Por el continente europeo, que emprende un joven
argentino con todo el prejuicio que esa mirada
detenta, con toda esa historia, con todas las
connotaciones y relaciones con la historia de un
país, con una educación, con una formación, con
las esperanzas, con los temores de alguien que se
crió y se educó en este país. Y es un poco eso, es la
mirada de un argentino que recorre Europa.
Solamente Europa. Europa, parte de Estados
Unidos e Israel. Pero que en definitiva es una
excusa, digamos, todo ese mapa, esa cartografía
que va marcando el sendero, marcando los pasos del
narrador, es una excusa para ir construyendo un
imago mundi propio, no un... una geografía
propia, digamos. Es una excusa para que el autor o
el narrador vaya confeccionando su propia
cartografía.
Esto es que por un tiempo te llamaste Ulises
Bernstein. Sí. Yo he sido muy viajero. Esta es la
primera vez que un viaje desemboca en un libro,
pero también Hay ciertas falacias en eso porque
hay una camada de escritores que son ante todo
viajeros y luego escritores que relatan que el
libro es un subproducto del viaje, ¿no? Que
viajan, viven la experiencia y después la
relatan. En este caso... Diría que el periplo
consiste en el libro. El viaje se va armando a
partir de un libro. Es el camino inverso. Hoy no
podría entender el viaje sin el libro. Es más, el
viaje por ahí se torna borroso y el libro lo
confirma. Cuando río el libro me acuerdo del
viaje. pero
nace casi como nace en algunos diarios de viaje de
cualquier turista. Esto es una libretita de un
negro, y parto, estoy tomando el avión, y a partir
de eso se abre todo un... Sí, sí, son apuntes de
viaje. Una alfombra mágica. Exacto, durante un
año de peregrinaje. van surgiendo a punta
reflexiones, algunas crónicas, algunos textos
ensayísticos, algunas ficciones también, cuyo
disparador es el mundo que rodea al viajero.
Fuiste como viajero, no como turista. No, no,
cuando... quiero que se aclare bien, ¿no? Sí, sí.
¿Tuviste las incomodidades bellas del viajero?
Sí. El turismo es algo que yo realmente aborrezco.
A mí me gusta mucho viajar. El turismo
es, digamos, el viaje sometido a determinadas
pautas, a guías, a hitos urbanos, a... a hitos
brevemente glosados por guías de viaje y demás.
Todo ese tipo de cosas no me interesa mucho. Lo que
me interesa es el movimiento, es el viaje como una
forma de poder rever la propia geografía, la
propia patria. De ahí el título del libro, La
Patria Peregrina. Es decir, iba contigo. Exacto,
es una forma de tomar distancia y de rever, de
reconectarse con cosas a partir de la relación de
lo extraño con lo propio. Algo que no le pasaría
tanto a un mexicano o a un peruano. Le pasaría con
otras referencias, ¿no? Digo, a propósito de lo
que también decía Borges, que éramos europeos en
el exilio. Esto es que volviste del exilio,
regresaste. Sí, exacto. En un momento lo planteo,
eso es... es decir el subtítulo del libro Apuntes
de un viaje al continente del hombre blanco me voy a
dilatar un poco en la explicación porque tiene que
ver con lo que me preguntás
es una es una suerte de ironía porque digamos este
viaje surge también a partir de mi lectura de otros
libros de viaje, como sobre todo los viajes del
europeo, del hombre blanco, por geografías que él
considera exóticas y más América Latina, sobre
todo, los textos de Los Conquistadores, los
textos de Humboldt mismo, por supuesto los textos
de Marco Polo, Y sobre todo los documentales que
proliferaron mucho en los últimos 10 años con todo
este auge de la televisión y los distintos canales
y demás. Y uno tiene la costumbre de ver al hombre
blanco inmiscuirse en las ceremonias de tribus y
analizarlas, desmenuzarlas, catalogarlas,
clasificarlas. Que es como una actitud propia de
la civilización, del positivismo. Sí, el que mete
en las narices es el hombre blanco porque tiene el
poder del planeta en gran medida. Y observa a todos
de una matriz. Lo que pasa es que ha habido trasiego
de ceremonias muy curiosas. Es decir, los indios
les enseñaron el polo a los ingleses y hoy los
chicos de Ghana jugaron al fútbol, que es algo que
seguramente no se jugara en África. Exacto. Hay
como un cruzamiento, ¿no? Los italianos hacen
salsa de tomate con el tomate encontrado en
América. Por ejemplo, ¿no? Claro. Pero, bueno, el
tema, digamos, un propósito fingido del libro fue
partir de esta premisa, de decir, bueno, yo quiero
recorrer Europa con una suerte de contracara,
como poner un espejo en la cámara, ¿no? Salvo que en
este caso no se trataba de un indígena, un negro
suahili, de un aborigen guaraní, digamos, sino
de... de un porteño de ascendencia judía y
europea, que retornaba de algún modo al
continente de sus ancestros. De todos modos, yo
también planteo en el libro que, aún habiendo sido
otro, habiendo sido un extraño como un mexicano,
un perrón descendiente de los incas o lo que fuera,
El mismo hecho de tomar la cámara y mirar a través de
la cámara. Mermanaría en el gesto y sería, de algún
modo, estaría en la misma situación. Cuando
llegan los españoles y un indio monta por primera
vez a caballo y lanza la descarga de un rifle, ya
dejó de ser el que era, ya no se puede volver atrás.
Bueno, en este caso, con respecto al tema de México
y Perú, Yo, el que viaja es un argentino, es un
argentino, digamos, la patria peregrina hace
alusión a toda la carga de estas, de toda esta carga
histórica que... que lleva un habitante de estas
tierras, todas estas contradicciones, estos
pesares, esperanzas, temores y demás. Y también a
una patria íntima, ¿no? A la patria íntima del
autor, a sus propias preferencias y lecturas. A la
patria imaginaria, además. Imaginada más que
imaginaria, ¿no? Hay fetiches que pertenecen a,
digamos, un poco a la memoria colectiva nuestra.
No es el peronismo, Olmedo... Las tetas de la
Sarli, en definitiva, elementos que con solo
mencionarlas dispara una serie de emociones en
cualquiera. Nosotros que por ahí no causan o no
generan nada en un lector guatemalteco.
Claro. En fin. Esto te lo está diciendo en los
palabristas por la radio de la ciudad, la 1110,
1110 kiloherzios sobre el... por ese antiguo
lugar azul que es el cielo como dice Allen Ginsberg
te lo está diciendo a esta hora como decía Vallejo
no en esta hora sino a esta hora cuando son las 20.45
en la Santa María del Buen Aire te lo está diciendo
Gustavo Bernstein que nació en Buenos Aires en el
66 del siglo pasado que curioso ¿no? es tan viejo
como todo eso y tan joven que es arquitecto y ejerce
como tal, y que además activa literaria y
cinematográficamente.
Él ha dirigido, mejor dicho, ha sido guionista y
director de un film que tal vez alguno de ustedes
haya visto, que se llama Sudakas. Publicó un libro
llamado Maradona, iconografía de la patria, un
ensayo, en el 97. Zarrasani, entre la fábula y la
epopeya, es una crónica en el 2000. Este Zarrasani
tiene que ver, este nombre, este apellido mítico,
tiene que ver con un circo que es tal vez el circo más
espectacular que haya habido jamás,
salvo nuestra realidad política. Y participó
además Gustavo Bernstein, con un texto llamado
Boyer, en la antología Diez relatos
cinematográficos, que se hizo en su momento en el
98, mejor dicho, en el momento fue en el 98. Es
periodista, ha colaborado con distintos
periódicos de nuestro país. Dice Santiago
Kovádov, del relato de Marco Polo al testimonio de
Magris en el Danubio, de las crónicas de Indias a la
excursión a los indios ranqueles y el país de las
sombras largas, la tierra... sus campos, sus
desiertos, sus ríos, sus ciudades y aldeas, sus
rincones más cautivantes, inhóspitos o remotos,
sus mares y océanos, ha incitado a los hombres,
siglo tras siglo, a escribir para dejar
constancia de su perplejidad, de lo visto y de lo
oído, de lo pensado, adivinado, soñado y temido.
Mucho de esta tradición tan vasta, milenaria y
multiforme, nutre y pervive en las páginas de la
patria peregrina. Hay que decir, no obstante, que
lo sustancial de este libro es el escenario
interior, el vasto territorio del alma de un
hombre. Gustavo Bernstein, muchas gracias por tu
visita de esta noche a Los Palabristas y gracias
también por este libro La Patria Peregrina, que
trata de estos apuntes de un viaje al continente
del hombre blanco y ha editado MC. Muchas gracias a
vos. Te regalo una de las ambas más bellas, de
nuestra música, interpretada además por su
autora, Hilda Herrera, en piano, la Zamba del
Chahuanco. Gracias.
Gracias a vos. Gracias por ver el video
Música
¡Gracias!
y y
y
Música
Sí,
sí, palabras, palabras. Palabras es el contenido
básico de este programa y por eso se llama Los
Palabristas. Y dado que querías que recordase las
palabras que había elegido Borges cuando se le
pidió en España que dijera las diez que él más
quería, que son sándalo, jacarandá, penumbra,
sombra, cristal, hexámetro, ámbar, runa,
anhelar y arena.
Curioso también... Curioso es el destino de las
palabras, ¿no? Porque están esas palabras
iniciales que generalmente son las palabras que
solo expresan sonidos, nada más, que son palabras
seguramente, pero que todavía no han alcanzado el
significado, que son esas cosas que decimos de
bebés, ¿no? Esas casi onomatopeyas. Esos
quejidos, gemidos. Hay que pensar qué habrá
dicho, cuál habrá sido la primera palabra del
hombre de Cromañón, el hombre de Nirdental. Uno
piensa, o por lo menos yo siento que tiene que haber
dicho seguramente algo así como... Esto de haber
sido la primera palabra de alguien que allí en su
cueva... Sintió el amor o el miedo o la presencia
del sol o de la luna y pudo haber dicho aj. Además
casi comienza con a y pudo haber sido eso. Cada uno
tendrá su propio gemido, suspiro y le dará su
significado. Pero están también las últimas
palabras, esas palabras que se dicen al final,
¿no? Una vez me decía un médico, y eso también tiene
tanto que ver con la condición humana, ¿no? que él
recordaba muy pocas veces que un enfermo, un
moribundo, dijese padre mío. Casi todos, si hacen
alguna referencia así a sus padres, lo que dicen es
madre mía. Esto es también una relación de la
palabra con el comienzo, con el origen. Pero esas
son las últimas palabras. Y en algunos casos ha
habido palabras últimas muy curiosas. Lord Byron
dijo tres palabras. Dijo, dormir, finalmente
dormiré. Qué cansado debería estar Byron, ¿no?
Para ya sentir... después de tanto trajinar, de
tanto soñar, de tanto imaginar, y además de tanto
sufrir, seguramente en sus momentos de enfermo,
qué necesidad de sumergirse así en la gran nada del
sueño, ¿no? En tanto que Ludovico Ariosto dijo...
Esta no es mi casa. Es como que hubiera entrevisto,
¿no? Que había más allá del espejo, ¿no? Esta no es
mi casa, fueron sus últimas palabras, cinco
palabras. Víctor Hugo también se atrevió a dar
testimonio, se atrevió, tuvo el coraje por lo
menos o la necesidad de decir, y dijo, veo la negra
luz, Víctor Hugo.
O Henry, este gran cuentista norteamericano, y
acá vuelve el tema de la luz, dice al final, las
últimas palabras que se le conocen, que se le
recuerdan, son estas. Enciendan las luces, no
quiero ir a casa en la oscuridad.
Henry James, en tanto... Suspiró y dijo, de modo
que aquí está finalmente la notable cosa. ¡Qué
belleza! Eso es de lo más bello que se puede decir.
Bueno, vamos, basta, basta de tanto misterio. Así
que, de modo que aquí está finalmente la notable
cosa. Esa notable cosa, nada menos.
Emanuel Kant fue kantiano. Dos palabras
solamente al morir. es suficiente.
Nada más. Y David Lawrence, Herbert Lawrence, el
de la serpiente emplumada, ese gran hombre que la
volvió loca a la reina Victoria por su desenfado y
porque sintió la sacralización del sexo y de la
vida como pocos escritores,
evidentemente sufrió mucho en su final Creo que
murió en Italia, Lorenz, que fue llevado a Italia
por razones... Porque claro, en la humedad
londinense era muy... Lo llevaron como llevaban,
me acuerdo, en una época en Argentina, llevaban
allá sobre los 40, 50, todavía llevaban a los
enfermos muy mal de los pulmones, como pueden ser
los tuberculosos y los tísicos, los llevaban a
Córdoba. Yo tuve un tío que se llamó como yo, se
llamó Esteban, que murió
al regresar de Córdoba, porque no tuvo su
enfermedad, fue mortal. Y Lorenz fue llevado por
las mismas razones a Italia, al sol italiano, para
ver si se recuperaba. Y ahí muere. Y sufrió mucho su
final por problemas respiratorios. Sus últimas
palabras, las últimas que le fueron registradas a
Lorenz son, creo que es el momento de la morfina.
Dylan Thomas, el gran galés, esto es tan de Thomas,
dijo, he tomado 18 whiskies al hilo, creo que es un
récord. Luego de 39 años es todo lo que he hecho. y se
murió. Por eso habrán, algunos de ustedes habrán
visto que hay por ahí una revista que tiene como
nombre 18 whisky, se han quedado como míticos y
como un recuerdo así siempre permanente de Dylan
Thomas. La Pavlova, la Ana Pavlova, en un gesto
absolutamente pavloviano del final, dice en su
cama de muerte, preparen mi traje de cisne.
Pero seguramente entre las más curiosas últimas
palabras de todos los tiempos hay una sola y es la
que pronuncia Gustav Mahler. Gustav Mahler muere
y su última palabra es Mozart.
¿Cómo
es bella la montaña
esta noche? ¿Bella así? ¿Nunca la has visto? ¿La
nieve siempre?
... ... ...
... ... ... ...
¡Gracias
por ver el video!
Como
calma la montaña esta noche, más calma el horno de
esta noche.
Amén.
Amén. Amén.
¡Gracias
por
ver el video!
¡Voy
a
ti! ¡Voy a ti! ¡Voy a ti!
Música
Hola,
Guillermo Vide. Vide es tu apellido, ¿sí? Vide,
Vide. Se pronuncia Vide porque es alemán. Ah,
caramba. ¿Y dónde estás? Estoy en Buenos Aires.
¿En Gran Buenos Aires o en Buenos Aires mismo?
Buenos Aires mismo, en pleno centro. Vivo a cuatro
cuadras del obelisco. ¿Desde ahí escribís tus
cartas? Desde ahí escribo mis cartas, aunque yo
soy correntino, por eso escribo cartas. Es
cierto, sos de Corrientes, de Curuzú, Coatiá. De
Curuzú, Coatiá, estudié en Entre Ríos, estudié en
la Universidad de La Plata, en realidad. Poco
tengo de porteño y, sin embargo, hace muchos años
que vivo acá, ¿no? Acá tengo delante de mí un
bellísimo libro de Guillermo Vide, que se llama
Cartas de Buenos Aires, publicado por la
editorial Simur, que muy bien hace sus cosas, como
algunas otras editoriales que siguen
preocupadas por la literatura y no por los libros
de autoayuda y de falsa historia. Aquí está este
libro, Cartas de Buenos Aires, que tiene además
muy bella portada porque recoge un cuadro de
Seguí, un
cuadro de este gran Antonio Seguí que se llama
precisamente La Ciudad. La Ciudad se llama,
exactamente, sí. Es una elección de... De Gastón
Gallo. De Gastón Gallo, que es muy meritorio, es
muy meritorio la editorial Simur porque
realmente hace un esfuerzo increíble en estos
momentos tan difíciles, ¿no? Editar autores
argentinos incluso poco conocidos, ¿no? Pero que
tienen algún valor desde el punto de vista...
...de la editorial... ...bueno es todo... ...un
modesto orgullo... ...así es... ...y por eso lo
colaboramos... ...en hacerle conocer la obra...
...también al editor... ...en este caso una
obra... ...entre las tantas que Simur...
...viene editando... ...es como estoy
diciendo... ...y como están escuchando
ustedes... ...la de Guillermo Vide... ...que es
Correntino de Cruzucuatea... ...nacido en el
39... que es escritor, por un lado, y por otro lado
es abogado, lo cual es un asunto, ¿no? Sí, es toda
una historia. No, digo, debe ser algo como por
momentos contradictorio, no sé por qué, ¿no? Los
abogados escriben mucho y sobre todo hablan
mucho. En Ricardo III es donde dice Shakespeare
que hay que matar a los abogados. Sí,
probablemente. Y Quevedo también lo decía.
¿Quevedo también? Sí, pero estamos en excelente
compañía. Marco Denevi era abogado. Caramba,
cierto. Y Homero Manzi casi. Dame algunos otros
que recuerdes. En este momento no sé, hay algunos
poetas, pero no me vienen a la memoria en este
instante. Pero es este... Bueno, sin ir más lejos,
Alfonso Reyes... Todos los mexicanos son
abogados. Carlos Fuentes también, porque Carlos
Fuentes fue el consejo a Alfonso Reyes. Le dice,
para calmar a la familia, hazte abogado. Claro.
Después escribe. Después para perturbarla,
escribir, ¿no? Carlos Fuentes también es abogado
y Alfonso Reyes también lo era, ¿no? Es curioso a
veces cómo se dan este juego de las profesiones,
¿no? Y las vocaciones, porque... El caso de
Elliot, que era banquero, no bancario siquiera,
¿no? Era banquero en el sentido que tenía un puesto
importante. De pronto venía alguien y le pedía un
crédito. Y entonces uno piensa en esa enorme
mitología que es el mismo, ¿no? él mismo en toda su
obra, dedicado... Bueno, Walt Stevens también
creo que trabajaba en asuntos bancarios. Pero
bueno, acá estamos con tu libro. ¿Por qué Cartas de
Buenos Aires? Porque la contraportada, que
generalmente es el lugar donde se amplifica la
gloria de un autor, en este caso tiene un texto
propio, ¿no? Es un texto propio que forma parte de
un texto que se llama Cartas de Buenos Aires. Las
cartas no son cartas, son más bien... unas
especies de diálogos donde el otro interlocutor
no está, ¿no? Donde habla un único personaje que
relata y que habla con distintas personas.